此刻，你的指甲盖上，每秒都有约650亿个中微子穿过。
它们不带电，几乎没有质量，能穿透整个地球而不留痕迹
人称“幽灵粒子”
宇宙中有天然的粒子加速器
能量可达人造加速器的百万倍
它们在哪里？如何运作？一个多世纪以来，始终成谜。
带电的宇宙线会被磁场偏转
迷失来处；光，又会被尘埃与气体吞没
唯有中微子，不偏不折，穿云破雾，从源头笔直而来。
可它极少与物质作用，要捕捉它，探测器必须大得惊人。
于是，人们选中了南极：两千米深处的古冰
纯净透明，远胜寻常玻璃
热水钻出86个深孔，垂下5160颗光学感应球
把一立方公里的冰，变成一只巨眼——冰立方
偶尔，一个中微子撞上冰中的原子核，激出一个带电粒子。
它跑得比冰中的光还快，拖出一道幽蓝的光锥
如船首划开的波浪——这就是切伦科夫辐射
感应球记下光的先后与强弱：细长的径迹指明来向
球状的簇射记录能量
但来自大气的干扰信号，要多出约百万倍。
于是冰立方学会了“朝下看”
能穿透整个地球、自脚下而来的，几乎只有中微子
外层的感应球则充当门卫
只放行在冰内部突然亮起的事件
2013年，冰立方报告了28个高能事件
其中两个超过一千万亿电子伏特
大气无法解释它们
这是来自太阳系外高能中微子的首批证据
2017年，一个中微子抵达南极
不到一分钟，警报传遍全球
望远镜循迹望去：约40亿光年外，一个耀变体正在爆发。
后来，尘埃深锁的邻近活动星系，乃至我们的银河
也在中微子的视野中显出了轮廓
光、宇宙线、引力波之外，人类又多了一扇观天之窗
中微子天文学
从地中海、贝加尔湖到中国南海
新一代望远镜正在建设与筹划
以冰为眼，于至暗之处，望见宇宙中最炽烈的所在。